# 传染病学应知应会
## 一般内容
1. 名词解释（主要）
    - 抗原漂移(antigenic drift): 病毒抗原变异的形式之一, 抗原的变异幅度小, HA和NA氨基酸变异率小于1%, 属于量变. 由病毒基因点突变引起, 而人群的免疫力起了选择的作用, 所以不会引起大规模流行, 只引起中小规模流行.
    - 抗原转换(antigenic shift): 指抗原变异幅度大, HA或NA氨基酸的变异率为20%-50%, 属质变, 常形成新的亚型. 由点突变积累或基因重配引起的, 人体对此缺乏免疫, 常引起全球性大流行.
    - 再燃 (recrudescence)：疟疾发作停止后，体内残存少量红内期疟原虫，在一定条件下大量增殖再次发作
    - 复发 (relapse)：红内期疟原虫已被消灭，由红外期迟发型子孢子引起的疟疾发作
    - 胆酶分离：重型肝炎黄疸迅速加深，但胆红素正常的现象
    - 伤寒舌：食欲不振、舌尖与舌缘红，苔厚腻
    - 难治性休克：血压脉搏无法测出 &ge; 2 hrs, 或休克 &gt; 24 hrs 无法纠正 <!--IMPORTANT-->
    - 持续性全身性淋巴结肿大 (PGL)
        - 腹股沟淋巴结除外，2 处或以上部位淋巴结肿大
        - 淋巴结直径 &ge; 1 cm
        - 持续性存在
        - 多见于艾滋病患者
    - 免疫重建炎症反应综合征 (IRIS): 经抗病毒治疗后免疫功能恢复过程中出现的一组临床综合征
    - 黑尿热：溶血导致酱油色尿，由红细胞破坏或伯氨喹造成

1. 名词解释（疾病）
    - 伤寒：伤寒杆菌 (G-) 引起的急性细菌性肠道传染病
    - 细菌性痢疾：志贺菌属引起的肠道传染病
    - 慢性菌痢：菌痢反复发作或迁延不愈 &gt; 2 月
    - 肾综合征出血热 (HFRS): 由汉坦病毒引起的以啮齿类为主要传染源的自然疫源性疾病
    - 霍乱：由霍乱弧菌感染引起的我国甲类传染病
    - 疟疾 (malaria): 疟原虫感染，侵入肝细胞、红细胞繁殖引起红细胞破裂发病
    - 日本血吸虫病 (Schistosomiasis japonica): 皮肤接触尾蚴感染，主要导致肠道与肝脏虫卵肉芽肿
    - 狂犬病 (rabies): 由狂犬病毒引起，以侵犯CNS为主的急性人畜共患传染病
    - 流行性乙型脑炎：由乙脑病毒 (RNA病毒) 经蚊虫叮咬而传播的以脑实质炎症为主要病变的急性传染病，多发于夏秋季
    - 流行性脑脊髓膜炎：脑膜炎奈瑟菌感染引起的化脓性脑膜炎，呼吸道传播，多见于冬春季节

1. 名词解释（败血症相关）
    - 败血症：病原菌侵入血液循环，持续存在和生长繁殖，产生大量毒素，诱生多种炎症介质，引起感染性 SIRS <!--IMPORTANT-->
    - 菌血症：病原菌一过性侵入血液循环，不引起明显毒血症
    - 严重脓毒症 (severe sepsis)：严重感染伴器官功能不全，低灌注低血压、可伴乳酸酸中毒，少尿，急性意识障碍
    - 脓毒性休克 (septic shock)：严重感染伴低血压，经液体复苏后无法逆转，可伴血流灌注异常
    - 血流感染：败血症、菌血症
    - 败血症 (septicemia) = 菌血症 + 毒血症
    - 脓毒败血症：败血症患者存在原发性、迁徙性化脓性病灶
    - 多重耐药(MR)菌：对至少三类抗菌谱范围内抗菌药物耐药的菌株
    - 广泛耐药(XDR)菌：仅对 1 - 2 种潜在药物（主要指替加环素、多黏菌素）敏感的菌株
    - 全耐药(PDR)菌：对目前所能获得的所有抗菌药物耐药的菌株
    - 复数菌感染(MOI)
        - 需氧菌、厌氧菌、G-、G+及细菌与真菌等多种病原菌混合感染
        - 同一血标本或 3 日内多次血标本检出 2 中以上的病原菌感染

## 分期
### 概况
1. 甲型肝炎
    - 黄疸前期
        - 时间：5 - 7 days
    - 黄疸期
        - 时间：2 - 6 wks
        - 主要临床表现：热退黄疸现，肝脾肿大
    - 恢复期
        - 时间：2 - 4 wks
        - 主要临床表现：症状减轻，肝脾回缩

1. 伤寒
    - 潜伏期
        - 时间：3 - 60 d, 多为 7 - 14 d
    - 初期
        - 时间：1 wks
        - 主要临床表现：体温阶梯型上升的发热
    - 极期
        - 时间：2 wks
        - 主要临床表现：稽留热、伤寒舌、相对缓脉、玫瑰疹、肝脾肿大
    - 缓解期
        - 时间：1 wks
        - 主要临床表现：症状缓解，可并发肠出血或肠穿孔
    - 恢复期
        - 时间：1 wks

1. 菌痢
    - 轻型
        - 时间：3 - 7 days
        - 主要临床表现：不典型
    - 普通型
        - 时间：1 - 2 wks
        - 主要临床表现：急性起病、畏寒高热、黏液脓血便，里急后重，左下腹压痛，肠鸣音亢进
    - 中毒型
        - 主要临床表现：高热、严重毒血症，中毒性脑病呼吸衰竭（脑型），感染性休克循环衰竭（休克型）

1. 肾综合征出血热
    - 潜伏期
        - 时间：7 - 46 days，多为 2 wks
    - 发热期
        - 时间：4 - 6 days
        - 主要临床表现：弛张热或稽留热、三痛（眼眶痛）三红（醉酒貌）三水肿，肝肾损害（尿中膜状物）
    - 低血压休克期
        - 时间：1 - 3 days
        - 主要临床表现：难治型休克
    - 少尿期
        - 时间：3 - 5 days
        - 主要临床表现：少尿无尿、肾性脑病、出血倾向和贫血、高血容量综合征，内环境失衡

1. 艾滋病
    - 急性期
        - 时间：初次感染病毒 2 - 4 wks
        - 主要临床表现：HIVAg(+), p24(+)
    - 无症状期
        - 时间：较长，数月至数十年
    - 艾滋病期
        - 时间：较长，1 月以上
        - 主要临床表现：持续 1 月以上的发热盗汗等，WB 确诊

1. 霍乱
    - 潜伏期：1 - 3 日
    - 吐泻期：无痛性剧烈腹泻、呕吐，不伴恶心
    - 脱水期：脱水，循环衰竭，代谢性酸中毒，低钾
    - 恢复期

1. 疟疾
    - 潜伏期
    - 典型发作
        - 寒战：20 - 60 min
        - 高热：2 - 6 hrs, 全身酸痛乏力，无明显中毒症状
    - 间歇期：卵形疟 48 hrs，恶性疟无规律

1. 狂犬病
    - 潜伏期：数天至数十年
    - 早期：愈合伤后处瘙痒
    - 兴奋期：表现为高度兴奋，恐水怕风，外界刺激易引起喉肌痉挛
    - 麻痹期：全身肌肉瘫痪

1. 乙脑
    - 潜伏期
        - 时间：10 - 15 days
    - 初热期
        - 时间：3 days
    - 极期
        - 时间：4 - 10 days
        - 主要临床表现：稽留热、意识障碍，呼吸循环衰竭，神经系统症状
    - 恢复期
        - 时间 <!-- TODO: Add -->
        - 主要临床表现：中枢性发热、植物神经功能紊乱，中枢受损症状

1. 流脑
    - 潜伏期
        - 时间：2 - 3 days
    - 上呼吸道感染期
        - 时间：1 - 2 days
    - 脓毒血症期
        - 时间 <!-- TODO: Add -->
        - 主要临床表现：寒战高热、皮肤瘀点瘀斑、感染性休克
    - 脑膜炎期
        - 时间：2 - 5 days
        - 主要临床表现：颅高压、脑膜刺激征、脑炎症状
    - 恢复期

### 甲型肝炎
- 黄疸前期：5 - 7 days
    - 急性起病
    - 发热乏力
    - 消化道症状
- 黄疸期：2 - 6 wks
    - 热退
    - 出现明显黄疸
    - 肝脾肿大
- 恢复期：2 - 4 wks
    - 症状减轻
    - 肝脾回缩
    - 肝功能恢复

### 伤寒
- 潜伏期：3 - 60 d, 多为 7 - 14 d
- 初期（侵袭期）：第 1 周
    - 起病缓慢
    - 发热
    - 体温阶梯型上升
    - 全身不适、乏力、食欲减退
- 极期：第 2 - 3 周
    - 高热：多为稽留热
    - 消化系统症状：伤寒舌、腹部不适、腹胀、多便秘少腹泻、右下腹轻压痛
    - 神经系统症状：意识障碍、脑膜刺激征（虚性脑膜炎）
    - 循环系统症状：心率相对缓慢，可伴发中毒性心肌炎
    - 肝脾肿大，可伴发中毒性肝炎
    - 玫瑰疹：2 - 4 mm，压之褪色，分批出现，分布于胸腹部，可见于背部与四肢
- 缓解期：第 4 周
    - 体温下降
    - 食欲恢复
    - 肝脾回缩
    - 可伴发肠出血或肠穿孔
- 恢复期：第 5 周

### 菌痢
- 急性菌痢
    - 轻型：病程 3 - 7 days
        - 全身症状：不发热或低热
        - 肠道症状：腹泻，黏液便，轻微腹痛
        - 体征：无或左下腹轻微压痛
    - 普通型：病程 1 - 2 wks
        - 起病急
        - 全身症状
            - 畏寒
            - 高热
            - 乏力
            - 食欲减退
        - 肠道症状
            - 腹痛腹泻
            - 稀便转黏液脓血便
            - 里急后重
        - 体征
            - 左下腹压痛
            - 肠鸣音亢进
    - 中毒型：多见 2 - 7 岁儿童
        - 高热 &ge; 40 ℃
        - 严重毒血症
        - 脑型：中毒型脑病，呼吸衰竭
        - 休克型：感染性休克，周围循环衰竭
        - 混合型
- 慢性菌痢：菌痢反复发作或迁延不愈 &gt; 2 月
    - 急性复发型
    - 慢性迁延型
    - 慢性隐匿型

### 肾综合征出血热
- 潜伏期：7 - 46 日，多见 2 周
- 发热期：弛张热或稽留热；4 - 6 days
    - 感染中毒症状：头痛、腰痛、眼眶痛
    - 充血和出血：出血倾向，结膜红、面红、颈胸潮红，醉酒貌
    - 渗出和水肿：球结膜、眼睑、颜面部水肿
    - 肾损害：血尿蛋白尿管型尿，尿中膜状物，少尿，肾区叩击痛
    - 肝损害
- 低血压休克期：热退后病情加重，表现为难治型休克；1 - 3 days
- 少尿期：3 - 5 days
    - 少尿 (500 ml/d) 或无尿 (50 ml/d)
    - 肾性脑病
    - 出血倾向和贫血
    - 高血容量综合征：血压高、脉压大
    - 电解质和酸碱失衡：高钾、低钠
    - 并发：出血、感染、ARDS、脑水肿等
- 多尿期：&gt; 2000 ml/d；1 - 2 wks
- 恢复期：尿量逐渐恢复正常，一般状况基本恢复

### 艾滋病
- 急性期
    - 时间：初次感染病毒 2 - 4 周
    - 临床表现：发热、头痛、恶心、厌食、关节疼痛
    - 实验室检查：CD4⁺T↓, PLT↓, HIV 抗原(+), p24 (+)
- 无症状期：数月 - 数十年
    - 时间：6 - 8 年
    - 临床表现：无症状，可有传染性
- 艾滋病期
    - 临床表现
        - 主要表现：持续 1 月以上的发热、盗汗、腹泻、体重下降
        - 神经系统：HIV 相关性痴呆
        - 持续性全身性淋巴结肿大 (PGL)
            - 腹股沟淋巴结除外，2 处或以上部位淋巴结肿大
            - 淋巴结直径 &ge; 1 cm
            - 持续性存在
        - 呼吸系统：卡式肺孢子虫肺炎(PCP)、肺结核、巨细胞病毒、真菌感染
        - 消化系统：慢性或间歇性腹泻
        - 肿瘤：恶性淋巴瘤、Kaposi's Sarcoma
        - 皮肤黏膜：黏膜白斑
    - 实验室检查
        - 三系减少
        - 尿蛋白 (+)
        - 肝肾功能损害
        - 流式细胞仪：CD4⁺T &lt; 200 u，CD4/CD8 比例倒置 (&lt; 1)
        - 抗体检测（金标准）
            - 筛查试验：ELISA 或荧光免疫，检测 gp24, gp120
            - 确证试验：Western Blot
        - 抗原检测：用于新生儿早期感染诊断
        - 病毒载量检测：早期诊断
        - 耐药检测

### 霍乱
- 潜伏期：1 - 3 日
- 吐泻期：无痛性剧烈腹泻、呕吐，不伴恶心
- 脱水期：脱水，循环衰竭，代谢性酸中毒，低钾
- 恢复期

### 疟疾
- 潜伏期
- 典型发作
    - 寒战：20 - 60 min
    - 高热：2 - 6 hrs, 全身酸痛乏力，无明显中毒症状
- 间歇期：卵形疟 48 hrs，恶性疟无规律

### 日本血吸虫病
- 急性血吸虫病：&lt; 6 月
    - 寒战发热
    - 过敏反应
    - 消化系统：腹泻（黏液脓血便）、腹水、腹膜刺激征
    - 肝脾肿大
- 慢性血吸虫病
    - 无症状者：体检脾肿大
    - 有症状者：血吸虫肉芽肿肝病、结肠炎
- 晚期血吸虫病
    - 门静脉干线性纤维化，肝前性肝硬化
    - 巨脾
    - 腹水
    - 结肠肉芽肿
- 异位血吸虫病
    - 肺型血吸虫
    - 脑型血吸虫

### 狂犬病
- 潜伏期：数天至数十年
- 早期：愈合伤后处瘙痒
- 兴奋期：表现为高度兴奋，恐水怕风，外界刺激易引起喉肌痉挛
- 麻痹期：全身肌肉瘫痪

### 乙脑
- 潜伏期：10 - 15 days
- 初热期：3 days
- 极期：4 - 10 days
    - 高热：稽留热
    - 意识障碍、抽搐
    - 呼吸衰竭
    - 神经系统症状
    - 循环衰竭
- 恢复期
    - 中枢性发热：持续性低热
    - 植物神经功能紊乱
    - 神情呆滞
    - 失语或多话
    - 吞咽困难
    - 肢体强直性瘫痪或不自主运动
    - 癫痫发作
- 后遗症期：5% - 20% 后遗症

### 流脑
- 普通型
    - 潜伏期：2 - 3 日
    - 上呼吸道感染期：1 - 2 days
        - 低热
        - 咽痛
        - 咳嗽
        - 鼻塞
    - 脓毒血症期
        - 寒战高热
        - 皮疹形成瘀点瘀斑
        - 感染性休克
    - 脑膜炎期：2 - 5 天
        - 颅高压症状：严重头痛、频繁呕吐
        - 脑膜刺激征
        - 脑炎症状：意识障碍、抽搐
    - 恢复期
- 暴发型
    - 败血症休克型：严重毒血症，顽固性休克，严重皮疹
    - 脑膜脑炎型：脑实质损害严重，昏迷或顽固性抽搐，易发生脑疝、呼吸衰竭
    - 混合型
- 亚临床型：仅瘀点瘀斑
- 老年人型
- 慢性败血症型
